Muy buenas tardes:
Anoche, Chile vivió una nueva y triste jornada de violencia y destrucción
que estoy seguro causó dolor, angustia y temor a la inmensa mayoría
de los chilenos, porque a pesar del enorme y sacrificado despliegue y
esfuerzo que realizaron Carabineros y la Policía de Investigaciones
lamentablemente, en muchos lugares, el orden público fue sobrepasado
y la seguridad ciudadana fue vulnerada.
Todos los que creemos en la democracia y amamos la paz debemos
unirnos y condenar categóricamente la violencia, sin ninguna
ambigüedad, sin ninguna tibieza, porque la delincuencia organizada y
la violencia criminal les están causando un daño gigantesco a nuestro
país.
Hoy más que nunca Carabineros y la Policía de Investigación necesitan
nuestro total apoyo y respaldo para cumplir el mandato constitucional y
la importante misión de proteger el orden público y resguardar la
seguridad ciudadana. Por supuesto que esta misión debe cumplirse
siempre dentro del marco de la ley, de los protocolos y del respeto a los
Derechos Humanos de todos. Y si hay desviaciones o incumplimientos
deben ser investigados por la Fiscalía y juzgados por los Tribunales de
Justicia.

Pero tampoco podemos ignorar la ola de violencia que se ha desatado
sobre nuestro país y también la extrema violencia con que han sido
atacados nuestros carabineros y nuestros policías.
Durante estas últimas semanas 2 mil 210 carabineros y policías han
sido lesionados; 57 de ellos han sido heridos a bala, 45 de ellos han
sido quemados por bombas molotov, y adicionalmente 188 comisarías
y 971 vehículos policiales han sido violentamente atacados.
Estos crímenes contra nuestros policías y carabineros también deben
ser investigados por la Fiscalía y sancionados por los Tribunales de
Justicia.
Estamos muy conscientes que nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad
enfrentan grandes problemas para poder cumplir con eficacia la labor
fundamental de proteger el orden público y resguardar la seguridad
ciudadana.
Entre estas dificultades está el hecho que nuestra actual legislación
contempla penas extraordinariamente ligeras para delitos graves como
los saqueos, las barricadas, los delitos cometidos por encapuchados. Y
también es verdad que hoy día nuestro carabineros y policías no
cuentan con la dotación suficiente para poder cumplir con su misión.
Por todas estas razones nuestro Gobierno, desde el primer día, ha
hecho todos los esfuerzos y ha aplicado todos los instrumentos dentro
de nuestra legislación para poder fortalecer el orden público, resguardar
la seguridad ciudadana y dotar de más herramientas a nuestros
carabineros y policías.
Es por eso que hemos enviado al Congreso cuatro proyectos de ley;
algunos están en el Congreso desde hace ya más de un año y que son
absolutamente necesarios. Entre ellos el Proyecto Antiencapuchados,
el Proyecto Antisaqueos, el Proyecto Antibarricadas y el reciente
proyecto que permite a nuestras Fuerzas Armadas proteger la infraestructura crítica de nuestro país y liberar a cientos de carabineros
para que puedan cumplir su labor de proteger el orden público y la
seguridad ciudadana.
Estos proyectos son absolutamente urgentes y necesarios. Chile y los
chilenos necesitamos mejores herramientas para combatir esta
violencia criminal que hemos conocido las últimas semanas. Y, por eso,
estos proyectos que están en el Congreso deben transformarse ahora,
en cuestión de días, en leyes de la República que nos permitan contar
con las herramientas para resguardar la seguridad ciudadana, para
proteger el orden público y para darle mayor eficacia a la labor de
nuestros carabineros y policías.
Por otra parte, también hemos enviado, y desde hace ya muchos
meses, proyectos estructurales para potenciar a nuestro Sistema de
Orden y Seguridad. El proyecto que significa una profunda
restructuración y modernización de nuestros Carabineros, el proyecto
que crea un nuevo Sistema de Inteligencia Nacional, son absolutamente
indispensables y también le pido al Congreso que los trate, los analice
y los apruebe con la urgencia que estos proyectos requieren.
Adicionalmente, el Gobierno ha impulsado el reintegro de carabineros y
policías de reciente retiro y de buenas calificaciones, y hemos
anticipado el egreso de una nueva generación de suboficiales y oficiales
para fortalecer la capacidad de nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad.
Estas medidas nos van a permitir, a partir del próximo lunes, contar con
2 mil 505 carabineros y policías que se van a sumar al esfuerzo por el
orden público y la seguridad ciudadana y así, dentro de los próximos 60
días, tendremos 4 mil 534 carabineros y policías adicionales.
Chilenas y chilenos:
La violencia está causando un daño que puede ser irreparable al cuerpo
y alma de nuestra sociedad. La violencia ha significado dolorosas
pérdidas de vidas humanas y muchas personas lesionadas. La violencia está destruyendo sueños y proyectos de vida para muchas personas y
para muchos emprendedores en nuestro país. La violencia está
destruyendo valioso patrimonio, tanto público como privado, y está
destruyendo símbolos como, por ejemplo, la destrucción de la estatua
de Arturo Prat. La violencia está dañando profundamente nuestra
economía, nuestra capacidad de crecer y nuestra capacidad de crear
empleos. Y, además, está causando una profunda frustración y angustia
en nuestros compatriotas.
La democracia tiene no solamente el deber, tiene la obligación de
defenderse de enemigos como son aquellos que usan la violencia
contra la sociedad y siempre tiene que hacerlo dentro del marco del
estado de derecho. Eso es lo que como Gobierno hemos hecho desde
el primer día.
Pero, sin duda, llegó el momento de decir “¡basta!”. El Gobierno está
haciendo su trabajo con todos los instrumentos de la democracia y del
estado de derecho.
Por ejemplo, hoy día enviamos al Congreso un proyecto de ley con
discusión inmediata para anticipar al mes de diciembre el reajuste de
pensiones y así traer alivio a un millón 600 mil pensionados chilenos.
Pero no basta con la acción del Gobierno. Llegó el momento de que
todos, todos unamos en forma categórica nuestros compromisos y
voluntades para combatir la violencia y también para que hagamos
nuestros mejores esfuerzos para fortalecer nuestra democracia, para
darle plena vigencia al estado de derecho, para apoyar y respaldar a
nuestras Policías, para impulsar la Agenda Social y la Agenda de
Reformas Constitucionales, para conquistar la paz social y para poder
recuperar la senda del progreso y del desarrollo que lamentablemente
hemos perdido.
Muchas gracias.

Muy buenos días:  
 
Dados los difíciles y duros tiempos que hemos vivido en las últimas semanas, nuestro Gobierno está impulsando y está avanzando en 5 frentes simultáneamente.
 
Primero, después de escuchar con atención y con humildad la voz de la gente y las legítimas demandas por un país con mayor justicia, con mayor equidad, con menos abusos y con menos privilegios, estamos impulsando una Agenda Social que incluye
 
Un aumento de un 50% en las Pensiones Básicas Solidarias y el Aporte Previsional Solidario. Esto va a favorecer a 1 millón 600 mil chilenos y chilenas.
Además, una reducción de un 50% en el costo del transporte público para nuestros adultos mayores.
Una reducción significativa en el precio de los medicamentos y una mejora en la calidad y oportunidad de la atención de salud.
Una reducción en los precios de la electricidad, del transporte público, un congelamiento en los precios de los peajes.
Y, además, la creación de un Ingreso Mínimo Garantizado que en Chile no existe, de $350 mil mensuales.
 
Estos son parte de los componentes de la Agenda Social que esperamos que muy pronto lleguen a aliviar y a mejorar la calidad de vida de millones y millones de compatriotas.
 
Segundo, y con la valiosa colaboración de un amplio grupo de parlamentarios que lograron un acuerdo histórico una madrugada de un día viernes, estamos avanzando en una Hoja de Ruta que nos va a permitir tener una Nueva Constitución, en la cual la ciudadanía va a tener una activa y efectiva participación.
 
Tercero, estamos impulsando una agenda para bajar la dieta de los parlamentarios y los ingresos más altos del sector público y, al mismo tiempo, combatir con fuerza los abusos y los privilegios, y muy especialmente las conductas monopólicas o anticompetitivas que dañan a nuestros ciudadanos. Y, además, fortalecer la capacidad de la sociedad chilena para defender con mayor oportunidad y eficacia los derechos de los trabajadores y de los consumidores.
 
Cuarto, estamos impulsando una agenda para fortalecer el orden público, la seguridad ciudadana y la paz social, y para eso es muy importante y se lo pido con respeto al Congreso que acelere la discusión y aprobación de leyes que hemos presentado como Gobierno hace meses y en algunos casos más de un año y que son muy importantes para recuperar el orden público y la seguridad ciudadana como, por ejemplo:
 
La Ley de Modernización de Carabineros
La Ley que crea un nuevo Sistema de Inteligencia Nacional
La Ley que crea un Estatuto de Protección a Nuestras Policías
La Ley Antiencapuchados
La Ley Antisaqueo y vandalismo
La Ley Antibarricadas
 
Todas estas leyes nos van a dar más y mejores instrumentos para protegerlo a usted, a sus familias, para que usted pueda vivir en paz, puede estudiar en paz, pueda trabajar en paz y pueda vivir en paz.
 
Hoy vamos a dar un paso más porque firmaremos y enviaremos al Congreso y con la máxima urgencia un proyecto de ley que va a permitir a nuestras Fuerzas Armadas, colaborar en la protección de la infraestructura crítica de nuestro país. Esa infraestructura crítica que es esencial para la vida de millones y millones de compatriotas y es esencial para el normal desarrollo de nuestro país.
 
Esta ley va a tener dos grandes beneficios: en primer lugar, proteger mejor esa infraestructura crítica para los chilenos como, por ejemplo, las líneas de transmisión y plantas eléctricas para que no se corte la electricidad; como, por ejemplo, las plantas de agua potable para que todos tengamos este suministro; los sistemas de telecomunicaciones; los hospitales; los puertos; los aeropuertos.
 
Quiero decir que en estos últimos 35 días mucha de nuestra infraestructura básica relacionada con el suministro eléctrico, el agua potable las telecomunicaciones y la salud han sufrido ataques violentos que han puesto en riesgo estos servicios básicos.
 
Pero hay un segundo beneficio de esta ley que es que va a permitir liberar a muchos carabineros para que en lugar de que estén protegiendo sus lugares estratégicos puedan estar en las calles, en las plazas, en los parques protegiendo la seguridad de los ciudadanos, de las familias y de los hogares de los chilenos.
 
De esta forma vamos a poder concentrar a Carabineros en las labores de orden público y para tener mayor presencia policial.
 
Y quiero dejarlo muy en claro, esta ley que permite la colaboración de las Fuerzas Armadas no va a significar ninguna restricción a las libertades y derechos de los chilenos como sí lo contemplan los Estados de Excepción Constitucional.
 
Pero, además, no va a significar tampoco que las Fuerzas Armadas estén involucradas o participen en el orden público, esa tarea va a quedar radicada en nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad.
 
Y finalmente, el quinto punto o pilar de nuestra acción como Gobierno. En los próximos días vamos a presentar al Congreso y a todos los chilenos un plan de reconstrucción de todo lo que los violentistas han destruido en los últimos tiempos y que son obras tan importantes para los chilenos. Y, adicionalmente, un plan de reimpulso de nuestra economía que, sin duda, se ha visto severamente afectada por los hechos violentos de las últimas semanas y por los desórdenes públicos de las últimas semanas.
 
Lo que haremos con este Plan de Reimpulso de la economía es recuperar nuestra capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios, de crear oportunidades para las Pymes y, de esa manera, vamos a poder lograr que nuestra economía se ponga de pie y recupere su rumbo hacia el progreso y el desarrollo.
 
Creemos sinceramente que con estos cinco pilares que el Gobierno está impulsando, estamos actuando y escuchando con humildad y con atención la voz de la gente y estamos haciendo nuestros mejores esfuerzos para aportar con actitudes y con acciones concretas a que esos tres grandes acuerdos que le propusimos a los chilenos: el Acuerdo por la Paz, el Acuerdo por la Justicia Social y el Acuerdo el por una Nueva Constitución puedan avanzar con la participación y el apoyo de la inmensa mayoría de los chilenos.
 
Pero para que esto sea realidad es absolutamente esencial que todos los que creemos en la democracia, todos los que amamos la paz unamos nuestras fuerzas y nuestras voluntades para recuperar la paz social y para condenar en forma categórica todo tipo de violencia, venga de donde venga.
 
Muchas gracias.

Hoy día queremos celebrar porque hemos vivido días muy difíciles y ustedes lo han visto, división, violencia, enfrentamientos, pero siempre después de la noche viene el amanecer y yo siento que hoy día estamos viendo cómo la luz del Sol está volviendo a nuestro país.
 
Y quiero compartir con ustedes un acuerdo que se logró ayer con la colaboración del Gobierno, la Ministra Zaldívar, el Ministro Briones, de los parlamentarios de Gobierno y Oposición, llegamos a un acuerdo que es algo que se lo debemos a nuestros adultos mayores.
 
Yo recuerdo a mi padre que siempre nos decía que Chile era un país ingrato con sus adultos mayores y nos pedía “traten a los adultos mayores hoy día cómo van a querer que los traten a ustedes mañana”.
 
Y hoy día tenemos una gran noticia, porque éste es un paso adelante. Yo sé que no resuelve todos los problemas, pero es un gran alivio, una gran ayuda, un acto de justicia con nuestros adultos mayores.
 
A partir de enero del próximo año, las pensiones de todos los adultos mayores de 80 años van a subir en 50%, los que están entre 75 y 80 van a tener un aumento del 30% ahora y van a tener 50% en un año más, y los que están entre 65 y 75 van a tener un aumento 25% de inmediato y en 2 años más un 50%. Es decir, todos los pensionados que están en el Pilar Solidario van a tener un aumento en las pensiones muy pronto en un 50%.
 
Y, además, también, vamos a reajustar lo que se llama el Aporte Previsional Solidario, que es el que reciben aquellas personas que están por encima de la Pensión Básica Solidaria, pero que todavía necesitan esta ayuda y esta colaboración del Estado.
 
Pero, además de eso, les tengo otras buenas noticias. Vamos a establecer un sistema que va a permitir un descuento del 50% en el pasaje y el costo del transporte de todos los adultos mayores de nuestro país. Así que van a poder desplazarse más, desplazarse mejor.
 
Y un tercer compromiso que es muy importante en esta materia es que vamos a aumentar el aporte que hace el Estado para la Salud Primaria. El Estado le hace un aporte a la Salud Primaria y lo estamos aumentando desde 6 mil 722 pesos a un monto que va a ser 7 mil 200 pesos. Eso significa que la Salud Primaria, que es la primera línea de la Salud, va a tener más recursos y va a poder ofrecer un servicio de mayor calidad, de mayor dignidad, de mayor oportunidad.
 
Y también algo que sé que es muy importante para los adultos mayores y quiero recordarles a todos ustedes que la Primera Dama y el Presidente también somos adultos mayores, que es que vamos a hacer un esfuerzo gigantesco para reducir significativamente los precios de los medicamentos.
 
En el mundo de los medicamentos ha habido demasiado abuso y por una u otra forma los precios de los remedios en Chile han sido demasiado altos. Y yo les aseguro a ustedes que con los acuerdos que hemos tomado y con las leyes que están en el Congreso vamos a poder reducir los precios a lo que siempre debieron haber sido, a precios justos y no precios que, muchas veces, son absolutamente infundados y exagerados.
 
En síntesis, para todos los adultos mayores de Chile: mejores pensiones, menor costo de transporte, menor precio de los medicamentos, pero lo más y más importante de todo es que quiero pedirles a todos los hijos, a todos los nietos, aprovechen ahora de venir a ver a sus adultos mayores, a sus abuelos, a sus abuelas, a toda esa gente que lo entregó todo por ustedes, porque lo que más quiere el adulto mayor -y yo lo sé porque lo experimento en carne propia- es amor, cariño, estar rodeado de la gente que uno quiere, sus hijos, sus nietos, su señora.
 
Así que aprovechemos esta oportunidad de darles otro regalo a los adultos mayores, que todos los chilenos nos propongamos ir a ver a nuestros padres y a nuestros abuelos, y demostrarles todo lo que los queremos, todo lo que les debemos y lo mucho que tenemos que agradecer.
 
Muchas gracias.

En los últimos días hemos logrado acuerdos que muchos creían que eran imposibles, acuerdos con la Oposición, acuerdos con la sociedad civil.
 
Logramos el Acuerdo por la Paz y el Acuerdo por una Nueva Constitución. Logramos un Acuerdo Tributario muy importante para poder financiar este mayor gasto social. Logramos ahora este acuerdo para mejorar las pensiones, para reducir el precio del transporte y para reducir el precio de los medicamentos.
 
Ése es el camino para Chile. ¿Cómo poder pedirles a todos mis compatriotas desde el fondo el corazón? Estos tiempos son tiempos de unidad, son tiempos de diálogos, son tiempos de acuerdos, no de enfrentamientos, no de violencia.
 
Y quiero decir también que no es solamente mejorar las pensiones: yo sé que la dignidad de las personas es muy importante. Por eso lo que quiero pedirle a todo el mundo es que hagamos un trato más justo entre nosotros mismos, que el Estado trate mejor a los ciudadanos, que las empresas traten mejor a sus trabajadores, a sus proveedores, a sus clientes, que entre nosotros nos tratemos con más cariño. Porque la dignidad es algo que llevamos en el alma por ser seres humanos, por ser hijos de Dios.
 
Por eso yo creo que estas medidas son un aporte, un alivio a la situación, pero también que sean un compromiso con tratar a nuestros adultos mayores con mayor cariño, con mayor dignidad. Lo digo: nosotros tenemos mucho que aprender de los adultos mayores y los adultos mayores tienen mucho que enseñarnos. Eso es parte del nuevo Chile que estamos construyendo.
 
Y yo sé que muchos van a preguntar cómo se financia todo esto. Créanme que esto significa un esfuerzo gigantesco en materia de financiamiento.
 
¿Cómo lo vamos a hacer? En primer lugar, porque acordamos una Reforma Tributaria que va a significar que los que tienen más, van a aportar más para que aquellos que tienen tantas necesidades puedan recibir el alivio que se merecen.
 
En segundo lugar, vamos a hacer un esfuerzo inmenso por mejorar la eficiencia en el gasto público y hacer reasignaciones; en estas circunstancias no podemos perder ni malgastar ni un sólo peso porque tenemos que concentrarnos en las grandes necesidades: en las pensiones, en la salud, en la educación, en los niños, en la infancia, en las cosas que nos han pedido con tanta fuerza y con tanto amor los ciudadanos durante estos últimos días.
 
Y, finalmente, también vamos a hacer uso de parte de los ahorros que tenemos, pero -tal como dijo Cecilia, que ya parece economista- el financiamiento tiene que ser serio y responsable. Por eso, yo hago un llamado a no caer en el populismo, en la demagogia, en el engaño, en la responsabilidad, es tan fácil ir por ese camino, pero todos sabemos dónde termina ese camino.
 
Por eso, lo que hay que hacer es, con mucha fuerza, con mucha voluntad, pero también diciendo la verdad, actuando con responsabilidad, hacer este enorme esfuerzo que estamos haciendo para que Chile sea un país más justo, para que Chile sea un país en que todos nos sintamos parte y nos sintamos que tenemos la misma dignidad, para que Chile sea un país con menos abusos, con menos privilegios para unos pocos y tantas injusticias para muchos, un país en que todos nos sintamos que somos parte de una comunidad.
 
Algunos pueden estar más adelante, otro más atrás, pero todos somos parte del mismo Chile. Después de todo, todos somos chilenos, todos nos emocionamos con nuestra canción nacional, todos honramos nuestra bandera y todos queremos lo mejor para Chile.
 
Muchas gracias.


Chilenas y chilenos, muy buenas noches:
 
En las últimas 4 semanas todos los chilenos hemos vivido tiempos duros y difíciles, que han golpeado el cuerpo y el alma de nuestra sociedad, y nos han dejado profundas lecciones y también han sembrado esperanzas.
 
Durante estas semanas hemos conocido las legítimas manifestaciones de millones y millones de chilenos y chilenas que piden y anhelan un Chile más justo y más equitativo, un Chile con mayor igualdad de oportunidades y con menos abusos, un Chile con más dignidad para todos y menos privilegios para algunos. La desigualdad no es sólo un tema material, también tiene que ver con la forma en que el Estado se relaciona con los ciudadanos, con la forma en que las empresas se relacionan con sus trabajadores, con sus proveedores y con sus consumidores y con la forma en que todos los ciudadanos nos relacionamos entre nosotros mismos.  
 
Esa fuerte y clara voz de nuestros ciudadanos la hemos escuchado con mucha atención y con mucha humildad, y ha significado valiosos aprendizajes, porque representan demandas que son justas y legítimas, y por eso nos comprometen como Gobierno y como sociedad.
 
En las últimas 4 semanas Chile cambió, los chilenos cambiamos, el Gobierno cambió. Todos hemos cambiado. Porque el Pacto Social bajo el cual habíamos vivido se resquebrajó y mostró sus heridas y sus grietas. Necesitamos todos juntos renovar ese Pacto Social de forma tal de poder sanar esas heridas y reparar esas grietas.
 
Y para que eso sea posible, todos, todos los chilenos y chilenas de buena voluntad debemos condenar en forma categórica y sin ninguna ambigüedad la violencia, la violencia venga de donde venga. Porque sabemos que la violencia sólo engendra más violencia y va siempre acompañada de dolor y frustración, y golpea con más fuerza a los más humildes, a los más necesitados. Por eso, nuestro Gobierno hará todos los esfuerzos dentro del Estado de Derecho para que exista justicia y no haya impunidad con aquellos que causaron tanto daño a tantos chilenos. 
 
El martes pasado, después de una noche de destructiva violencia, propusimos a todos los chilenos tres grandes acuerdos: un Acuerdo por la Paz, un Acuerdo por la Justicia Social y un Acuerdo por una Nueva Constitución.
 
Queridos compatriotas:
 
Esa noche, la noche del martes, como Presidente de Chile, tuve que optar entre dos caminos muy difíciles. El camino de la fuerza, a través de decretar un nuevo Estado de Excepción Constitucional, o el camino de la Paz.  Nuestro Escudo Nacional dice “por la razón o la fuerza”. Esa noche optamos por el camino de la razón, para darle una oportunidad a la paz.
 
Quiero agradecer a tantas organizaciones de la sociedad civil que al día siguiente no dudaron en sumarse a ese camino de paz y unidad. Agradezco el compromiso con Chile demostrado por tantos gremios, por organizaciones de pymes, por rectores universitarios, por organizaciones que trabajan con niños y adolescentes, por las iglesias y por figuras de la política que representaban un amplio espectro que no dudaron en venir a La Moneda a manifestar generosamente su firme apoyo a esos caminos de futuro y de esperanza.
 
Quiero agradecer también a nuestros militares, a nuestros carabineros, a la PDI y a nuestros bomberos, que en jornadas extenuantes y muchas veces violentas, arriesgaron sus vidas y su integridad física por proteger nuestras vidas y nuestra integridad física.
 
Lamentablemente, y a pesar del fuerte compromiso y de todas las precauciones que tomamos no sólo el Gobierno, también nuestras Fuerzas Armadas y de Orden para proteger los Derechos Humanos de todos, en algunos casos no se respetaron los protocolos, hubo uso excesivo de la fuerza, se cometieron abusos o delitos y no se respetaron los derechos de todos.
 
Quiero expresar mi solidaridad y condolencias con las personas que fueron víctimas de esa violencia, con los que sufrieron lesiones, y muy especialmente, con los familiares de aquellos compatriotas que perdieron sus vidas.  Quiero decirles desde el fondo del alma que nuestras oraciones y nuestros pensamientos están con ustedes.
 
Nuestro compromiso con los derechos humanos, con la verdad y con la justicia exige que todos estos casos que están siendo investigados por sumarios administrativos de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden o por la Fiscalía sigan siendo investigados, para que en función del mérito de la causa puedan ser conocidos y juzgados por nuestros Tribunales de Justicia.
 
No habrá impunidad ni con los que hicieron actos de inusitada violencia ni con aquellos que cometieron atropellos o abusos. Haremos el mejor de los esfuerzos para asistir a todas las víctimas en su recuperación y para que la Fiscalía y los Tribunales de Justicia cumplan con su misión de investigar y hacer justicia.
 
Chilenas y chilenos:
 
El Acuerdo por la Paz no significa solamente resguardar el orden público y la seguridad ciudadana, significa mucho más, significa también fortalecer la amistad cívica entre todos los chilenos, significa regirse por el Estado de Derecho y respetar la ley, significa respetar los Derechos Humanos de todos, significa pacificar los espíritus, de forma que usted y su familia y todas las familias chilenas puedan vivir, estudiarse, trabajar o recrearse en paz, con seguridad y así poder ejercer en plenitud su libertad y sus derechos.
 
El Acuerdo por la Justicia Social significa avanzar, con una renovada voluntad y un claro sentido de urgencia, para mejorar las pensiones de nuestros adultos mayores, para mejorar los ingresos de nuestros trabajadores, mejorar la salud de nuestras familias, y para asegurar, a través de precios razonables de los servicios básicos como el transporte público, la electricidad, el agua o los peajes, que las familias enfrenten un costo de la vida que reduzca el temor que afecta a tantas familias de no saber si van a poder llegar a fin de mes.
 
Nuestra Clase Media ha progresado en base a su propio mérito y sacrificio, y ellos lo saben. Pero también es cierto que una parte de ella es frágil y que muchas familias de clase media viven permanentemente con temores: temor a perder el trabajo, temor a la enfermedad, temor a un acto de la delincuencia, temor a la tercera edad. Y por eso la Agenda Social tiene también que hacerse cargo de esa fragilidad y estos temores.
 
Estamos muy conscientes que las medidas que hemos anunciado y anunciaremos no van a solucionar todos los problemas en forma inmediata. Ojalá eso sea posible. Pero sí sabemos que han significado y van a significar un importante alivio y también representan un firme compromiso del Gobierno y yo creo de todas las fuerzas políticas de avanzar con decisión y voluntad hacia un Chile más Justo.
 
Por eso el Acuerdo por una Nueva Constitución, logrado por los parlamentarios la madrugada del viernes, significa un compromiso amplio y sólido, que estoy seguro tiene el apoyo mayoritario de la ciudadanía, la que tendrá una activa y efectiva participación: primero, en un plebiscito de entrada. Segundo, eligiendo a sus representantes en el Órgano Constituyente. Y tercero, con un plebiscito final, de forma que serán los ciudadanos los que tengan la última palabra respecto a nuestra futura Constitución.
 
En consecuencia, si la ciudadanía así lo decide, avanzaremos hacia una nueva Constitución, la primera elaborada en plena democracia y aceptada y respetada por todos, que sea el gran marco de unidad, legitimidad y estabilidad que permita a nuestra democracia enfrentar los caminos del futuro y que permita a todos los ciudadanos procesar y resolver nuestras legítimas diferencias dentro del marco de la Constitución y la ley. Así avanzaremos de verdad hacia la construcción de una casa común, la casa de todos, que es la patria a la cual todos le rendimos homenaje.
 
Hoy quiero valorar y agradecer desde el fondo del alma a ese amplio grupo de parlamentarios que, después de muchas horas de difíciles negociaciones y legítimas discusiones, lograron superar muchas de sus históricas diferencias y pusieron a través de un acuerdo los intereses de Chile y los chilenos por delante. De eso se trata la buena política que vimos la madrugada de este viernes.
 
Quiero agradecer también, y con emoción, a esos millones y millones de chilenos que pese a todas las dificultades y riesgos, llegaron a sus lugares de estudio o trabajo para que Chile se mantuviera en pie y no detenerse. A esos cientos de pymes y pequeños emprendedores muchos de los cuales perdieron el esfuerzo de toda una vida y sin embargo siguen dispuestos a ponerse de pie y volver a intentarlo, a las empresas que dieron facilidades a sus trabajadores y proveedores, y a tantas familias, a madres y padres que supieron contener y acoger a sus hijos que sin duda fueron afectados por estos días por el miedo y la incertidumbre que la violencia siempre genera.
 
Queridos compatriotas:
 
El desenlace final de estas 4 semanas aún no está escrito. Depende de nosotros construir y recorrer juntos los caminos que conduzcan a nuestro país y a nuestra sociedad a un buen puerto.
 
Hemos dado pasos importantes y en la dirección correcta, como el acuerdo en materia tributaria y del presupuesto 2020. Pero aún nos falta un largo camino por recorrer. Y por eso, el próximo acuerdo que tenemos que construir es el de mejorar las pensiones de nuestros adultos mayores. Nuestro Gobierno está dispuesto a avanzar más allá del aumento del 20% que hemos propuesto, pero quiero decirlo con mucha claridad: tenemos que recorrer este camino con responsabilidad y eso exige gradualidad, para poder cumplir con hechos y no sólo buenas intenciones.
 
Nuestro Gobierno, con la colaboración del Congreso y la sociedad civil, está comprometido a avanzar, con voluntad y urgencia, en fortalecer y perfeccionar la Agenda Social y también impulsar un gran Acuerdo que nos permita esa Constitución, que garantice para todos una casa común, la casa de todos, y para poder construir un Chile en que todos seamos más libre, también un Chile con más justicia y un Chile con más fraternidad.
 
Y en esta misión debemos evitar caer en el populismo y la demagogia, porque sabemos que sólo conducen a dolor y frustración para todos los chilenos, y muy especialmente, para los más humildes y los más necesitados. Nuestro deber es actuar siempre con responsabilidad y con sensibilidad para construir sobre roca y no sobre arena, los caminos del futuro de nuestro país.
 
Chilenas y chilenos:
 
Estas últimas 4 semanas han golpeado  dura y profundamente nuestro sistema productivo y significará grandes costos para nuestra economía. Pero quiero decir también que nuestra economía está sana y sus fundamentos son sólidos. Tenemos una ardua tarea por delante para ponerla en la senda del crecimiento, la que debe ser enfrentada con visión, responsabilidad y esfuerzo de todos. Deberemos reconstruir lo que la violencia destruyó, debemos salir en apoyo de tantas pymes y emprendimientos que han sufrido los rigores de esta última semana, debemos también poner en marcha un plan de reimpulso de nuestra economía para poder recuperar la senda del crecimiento y para poder avanzar todos juntos hacia un Chile más libre, más justo y más feliz.
 
Queridos compatriotas:
 
Cuidemos Nuestras Familias.

Cuidemos Nuestra Democracia.
 
Cuidemos Nuestro Maravilloso País.
 
Que Dios Bendiga a Chile y a todos los chilenos y nos dé a todos la sabiduría y la fuerza para recorrer todos juntos los caminos del futuro.
 
Muy buenas noches y muchas gracias.


Muy buenas noches, chilenas y chilenos:
 
Hoy hemos vivido una nueva jornada de violencia, de destrucción que, estoy seguro, ha causado un grave daño y un grave dolor a nuestro país y a millones de familias chilenas.
 
A pesar de todos los esfuerzos y todo el sacrificio y abnegación desplegados por nuestros Carabineros y nuestra Policía de Investigaciones en cumplimiento de su mandato y obligación constitucional, el orden público ha sido vulnerado y la seguridad ciudadana no ha sido respetada.
 
Para fortalecer la importante e indispensable labor que deben cumplir Carabineros y la Policía de Investigaciones, hemos decidido abrir la posibilidad de reintegración a Carabineros y a la Policía de Investigaciones de todas aquellas personas que hayan tenido un retiro reciente y que hayan tenido un servicio destacado para aumentar la capacidad y aumentar la eficacia de nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad.
 
Pero, sin duda, esto no es suficiente, dada la realidad que estamos viviendo los chilenos esto no es suficiente. Esta grave situación de violencia y delincuencia atenta severamente contra nuestra democracia, contra nuestro estado de derecho y, sobretodo, atenta y vulnera las libertades y los derechos de todos los chilenos, pero muy especialmente de los más vulnerables y de nuestra clase media necesitada.
 
Estos son tiempos de unidad, son tiempos de grandeza. Eso es lo que todos nuestros compatriotas nos piden y con tanta razón. Por eso tenemos que hacernos el firme propósito de que esta situación tiene que terminar y tiene que terminar ahora, y tomar plena conciencia de que eso depende del esfuerzo y del compromiso que pongamos cada uno de nosotros.
 
Todas las fuerzas políticas, todas las organizaciones sociales, todas las chilenas y chilenos de buena voluntad tenemos que hoy día unirnos en torno a tres grandes, urgentes y necesarios Acuerdos Nacionales.
 
Primero, un Acuerdo por la Paz y contra la Violencia que nos permita condenar en forma categórica y sin ninguna duda una violencia que nos ha causado tanto daño, y que también condene con la misma fuerza a todos quienes directa o indirectamente la impulsan, la avalan o la toleran.
 
Segundo, un Acuerdo para la Justicia para poder impulsar todos juntos una robusta Agenda Social que nos permita avanzar rápidamente hacia un Chile más justo, un Chile con más equidad y con menos abusos, un Chile con mayor igualdad de oportunidades y con menos privilegios.
 
Y tercero, un Acuerdo por una nueva Constitución dentro del marco de nuestra institucionalidad democrática, pero con una clara y efectiva participación ciudadana, con un plebiscito ratificatorio para que los ciudadanos participen no solamente en la elaboración de esta nueva Constitución, sino que también tengan la última palabra en su aprobación y en la construcción del nuevo pacto social que Chile necesita.
 
Quiero decirlo con toda claridad, desde el primer día nuestro Gobierno ha hecho todos los esfuerzos posibles por escuchar a la gente con atención, con humildad, con comprensión y también por buscar acuerdos con todos los sectores, con buena voluntad, con capacidad de diálogo y con flexibilidad, porque estamos absolutamente convencidos que debemos y tenemos que impulsar todos juntos estos tres grandes Acuerdos; el Acuerdo por la Paz, el Acuerdo por la Justicia y el Acuerdo por una nueva Constitución.
 
La grave situación que vive nuestro país desde hace ya casi 4 semanas exige, y con urgencia, dejar de lado todas las pequeñeces, dejar de lado todas las miserias, actuar con la grandeza, la generosidad y el patriotismo que las circunstancias nos exigen para poder concretar estos tres grandes Acuerdos que tanto necesita y tan fundamentales son para que Chile pueda reencontrarse con su futuro y para que las familias chilenas puedan encontrarse con la paz y puedan vivir sus vidas con libertad y con seguridad.
 
Tenemos que empezar con el Acuerdo por la Paz y aquí todos y cada uno de nosotros tiene que asumir sus responsabilidades. Porque sin paz y con un país que sufre la violencia que hemos sufrido las últimas semanas, el Acuerdo por la Justicia y el Acuerdo por la nueva Constitución no van a poder avanzar ni llegar a buen puerto.
 
Igual como no toleramos ninguna violación a los Derechos Humanos, tampoco toleramos ninguna impunidad frente a delitos que reflejan tanta maldad y que han causado tanto daño a tanta gente durante tanto tiempo.
 
Por esa razón, he instruido al Ministerio del Interior y Seguridad Pública que mañana presente querellas por la Ley de Seguridad del Estado contra aquellas personas que han incitado, o que han promovido, o que han fomentado, o que han participado en la comisión de los graves delitos que hemos conocido durante esta jornada.
 
Llamo a todos mis compatriotas, a todos los chilenos y chilenas a unir nuestras voluntades, a unir nuestros corazones para lograr un Acuerdo por la Paz, por la Justicia y por una nueva Constitución para Chile.
 
Que Dios bendiga a Chile, que Dios bendiga a todos los chilenos y chilenas.
 
Muchas gracias y buenas noches.

Muy buenos días:
 
El 22 de octubre, escuchando y acogiendo la voz de la gente, propusimos al país acelerar e intensificar nuestro compromiso social y planteamos una Agenda Social.
 
Quiero ser muy claro: es una agenda muy vasta porque cubre muchas materias y todas ellas muy sensibles y muy demandadas por los chilenos, y también muy profunda porque beneficia a más de 15 millones de chilenos.
 
Dentro de esa Agenda están las prioridades y las preocupaciones que la gente siempre ha manifestado, como mejorar las pensiones, como establecer mayor equidad territorial entre las distintas comunas, como pedir y establecer un mayor aporte de los sectores de mayores ingresos, como reducir las dietas parlamentarias y el número de parlamentarios, como establecer un seguro catastrófico de salud, bajar el precio de los medicamentos, estabilizar el precio de servicios públicos fundamentales como el precio del Metro, el precio de la electricidad, el precio de los tags en las autopistas urbanas.
 
Pero también planteamos, como una medida adicional, y creo que muy importante, aumentar o establecer un Ingreso Mínimo de 350 mil pesos al mes para todos los trabajadores chilenos que tengan una jornada completa y que pertenezcan al 90% de los hogares más vulnerables.
 
Tengo la alegría de afirmar hoy día que con la labor de la Ministra del Trabajo, el Ministro de Hacienda y el Ministro de Desarrollo Social, vamos a enviar hoy día al Congreso un proyecto de ley que establece el Ingreso Mínimo de 350 mil pesos.
 
¿Cómo funciona este Ingreso Mínimo? Todas las personas que tengan un ingreso inferior a los 350 mil pesos y, por supuesto, superior al salario mínimo que son 301 mil pesos, van a recibir un aporte, una ayuda, un subsidio del Estado que les va a permitir que sus ingresos alcancen un mínimo de 350 mil pesos.
 
Esto va a favorecer a todos los trabajadores con jornada completa y en forma proporcional a aquellos que tengan jornadas inferiores a una jornada completa, como hay algunos chilenos en la actualidad.
 
Casi todos los beneficiarios de este subsidio del Estado trabajan en pequeñas y medianas empresas. Éste es un beneficio que va a llegar al bolsillo y directamente a 540 mil trabajadores y trabajadoras chilenas y que va a tener un costo muy importante para el Estado; cerca de 190 mil millones de pesos en su primer año de aplicación.
 
Creo que con esto estamos dando un nuevo impulso a una Agenda Social que ya prácticamente en su integridad o está en el Congreso para su aprobación o está en vías de implementación en el Gobierno o ya está en plena aplicación como la reducción de las tarifas del Metro, de la electricidad y de los tags.
 
Y creo que con esto estamos respondiendo con hechos y no solamente con buenas intenciones a lo que la gente ha demandado con tanta fuerza y poder así hacer un esfuerzo extraordinario, el Estado de Chile y la sociedad chilena entera para ayudar a aquellos chilenos que más lo necesitan y que también más lo merecen.

Muy buenos días:
 
Dadas las difíciles circunstancias que ha vivido nuestro país y que hemos vivido todos los chilenos durante las últimas dos semanas y considerando que nuestra primera preocupación y prioridad como Gobierno es concentrarnos absolutamente en:
 
Primero, restablecer plenamente el orden público, la seguridad ciudadana y la paz social;
 
Segundo, impulsar con toda la fuerza y la urgencia que se requiere la Nueva Agenda Social para responder a las principales demandas de nuestros ciudadanos;
 
Tercero, impulsar un amplio y profundo proceso de diálogo para escuchar a nuestros compatriotas a lo largo y ancho de Chile y también un proceso de diálogos y acuerdos con las distintas fuerzas políticas para lograr los acuerdos necesarios en el Congreso para aprobar las leyes que le van a dar vida la Nueva Agenda Social;  
 
Nuestro Gobierno, y con profundo dolor, porque éste es un dolor para Chile, ha resuelto no realizar la Cumbre de APEC que estaba programada para el mes de noviembre y tampoco la Cumbre de la COP que estaba programada para el mes de diciembre.
 
Sentimos y lamentamos profundamente los problemas y los inconvenientes que esta decisión va a significar tanto para la APEC como para la COP.  Pero como Presidente de todos los chilenos tengo siempre que poner los problemas y los intereses de los chilenos, sus necesidades, sus anhelos y sus esperanzas, primeros en la fila.
 
Quiero también ratificar nuestro total y absoluto compromiso con APEC, que es la organización que busca el libre comercio más grande y más importante del mundo, que reúne a 21 economías. Quiero también decirles a mis compatriotas que el 73% de nuestras exportaciones van a países de APEC. Y, por tanto, éste no es un foro que sólo interesa a los líderes, éste es un foro que les interesa a todos los chilenos. Más de 40 mil empresas chilenas participan en el comercio exterior y generan más de 2,8 millones de empleos que son necesarios para las familias chilenas.  
 
También quiero mencionar que la participación de Chile en APEC es un poderoso instrumento para crear más y mejores empleos para nuestros compatriotas, para generar más y mejores oportunidades para nuestras empresas y muy especialmente la micro, pequeña y mediana empresa, y para crear condiciones de una vida de mejor calidad para todos los chilenos.
 
También quiero hoy día ratificar nuestro total y absoluto compromiso con la COP y con su voluntad de luchar y enfrentar el cambio climático y el calentamiento global. Chile, en esta materia, ha tenido un firme, claro y reconocido liderazgo.
 
Y quiero también recordar los compromisos que Chile ha asumido: en primer lugar, cuidar mejor nuestros océanos que son parte vital en el ciclo de la vida y, en segundo lugar, transformar a Chile en un país carbono neutral, es decir, emisión neta cero de carbono antes del año 2050 a través de un plan que hemos venido trabajando con el Ministerio de Medio Ambiente y con casi todo el resto de los Ministerios desde hace ya mucho tiempo.
 
Ese plan contempla, primero, la descarbonización de nuestra matriz energética, terminar con el carbón y reemplazarlo por energías limpias y renovables;
 
Segundo, transformar nuestro Sistema de Transporte Público, que hoy día está basado en petróleo, en un sistema basado en la electromovilidad;
 
Tercero, hacer un enorme esfuerzo por conservar y proteger mejor nuestros bosques y por reforestar nuestro país privilegiando las especies nativas;
 
Y, cuarto, estableciendo un nuevo estándar de eficiencia energética y creando una nueva cultura en todos nuestros compatriotas de mejor cuidado de nuestra naturaleza y de nuestro medio ambiente.
 
Quiero terminar dirigiéndome directamente a mis compatriotas; ésta ha sido una decisión muy difícil, una decisión que nos causa mucho dolor porque entendemos perfectamente la importancia que significa la APEC y la COP para Chile y para el mundo.
 
Pero en esto hemos basado nuestra decisión en un sabio principio de sentido común: cuando un padre tiene problemas, siempre tiene que privilegiar a su familia con respecto a otras opciones, igual un Presidente siempre tiene que poner por delante a sus propios compatriotas por encima de cualquier otra consideración.
 
Por esa razón, hemos comunicado e informado a las autoridades internacionales que corresponde, esta difícil y dolorosa decisión que como Presidente de Chile he tenido que tomar.
 
Muchas gracias.

Muy buenas tardes:
 
Recién estábamos reunidos con un grupo de dirigentes sociales y ¡por Dios qué es útil escuchar la voz de los dirigentes!
 
Y quiero decirles a todos mis compatriotas: hemos escuchado con humildad, con atención, con compromiso la voz, la poderosa voz de la gente y sus legítimas demandas por soluciones urgentes a problemas que todos sabemos se arrastran hace muchas, muchas décadas.
 
Por esta razón, el martes pasado anunciamos una nueva y exigente Agenda Social, que tiene muchos componentes:
 
Un Seguro Catastrófico de Salud
Una fuerte lucha para bajar los precios de los medicamentos
Un Ingreso Mínimo Garantizado a todos los trabajadores chilenos
Un mayor aporte solidario de los sectores de más altos ingresos
Fortalecer la defensoría de las víctimas de la delincuencia
Mayor equidad territorial entre comunas para que no haya tanta diferencia, en los parques, en los lugares de recreación, las posibilidades de deporte y de cultura
Una estabilización o congelamiento de los precios de la energía eléctrica
La reducción de las dietas y del número de parlamentarios y también de los sueldos más altos de la Administración Pública.
 
Todo esto es parte de una Agenda Social que vamos y estamos impulsando con toda la fuerza del mundo.
 
Y por eso hoy día quiero anunciar un nuevo proyecto de ley, que es el que nos va a permitir acelerar el incremento de las pensiones.
 
¿En qué consiste este proyecto de ley? Que yo espero que lo aprueben pronto para poder empezar a pagar estas nuevas pensiones a partir del 1° enero del año que viene, es decir en un par de meses más.
 
Primero, un incremento de 20% en la Pensión Básica Solidaria, lo que va a beneficiar a casi 600 mil personas que reciben pensiones muy bajas, como ustedes lo saben y nosotros también.
 
Segundo, un 20% de aumento en el Aporte Previsional Solidario, que es el complemento que el Estado hace las pensiones que son las más bajas de nuestro país. Pero además de eso, los mayores de 74 años van a seguir recibiendo incrementos en la Pensión Básica Solidaria y en el Aporte Previsional Solidario los años 2021 Y 2022, porque a mayor edad, más necesidad, más gastos, más dificultades y hay que reconocer esa realidad.
 
Tercero, también el proyecto contempla que el Estado haga algo que nunca ha hecho: aportar recursos públicos al ahorro previsional de dos grupos muy importantes, la clase media y las mujeres que han estado muy postergadas en nuestro sistema previsional. Eso va a beneficiar a 500 mil personas, ustedes ven que este proyecto va a mejorarles la vida a más de 3 millones de chilenas y chilenos. Es un proyecto exigente. ¿Nos gustaría mucho más? Sí, nos gustaría mucho más, ¿se requiere más? Se requiere más, ¿es justo más? Sí, pero para poder dar más, vamos a tener que unirnos para sacar a nuestro país adelante.
 
Cuarto, un aporte fiscal para financiar mejores pensiones para los adultos mayores no valentes, que son los que tienen dependencia severa o están postrados y, que muchas veces, necesitan una persona que los acompañe permanentemente. No pueden valerse por sí mismos y son cada día más.
 
Quinto, incorporar más solidaridad al sistema de pensiones. Por eso además del 4% de mayor aporte al ahorro previsional de los trabajadores, que es de cargo del empleador, vamos a agregar 1 punto adicional, también de cargo del empleador, para financiar seguros sociales. Por ejemplo, el seguro para proteger a los adultos mayores no valentes se va a financiar con este 1% y en los próximos días vamos a enviar al Congreso nuevas protecciones sociales con cargo a este 1%.
 
Pero yo quiero también recordar que, desde hace mucho tiempo, demasiado tiempo, están en el Congreso proyectos que presentamos durante nuestro Gobierno y que aún no son aprobados, y que también son parte de esta Agenda Social.
 
Por eso yo le pido al Congreso que apuremos la aprobación de proyectos tan importantes como el proyecto por los niños, el proyecto que termina con el SENAME y que crea el Servicio de Protección de los Niños y de Reintegración de los Adolescentes; el proyecto que crea el Seguro Catastrófico de Salud para que cuando haya una enfermedad catastrófica las personas sepan que el gasto de bolsillo va a llegar a un cierto límite, de ahí para adelante va a ser cubierto solidariamente por un seguro; el proyecto que crea el derecho a la Sala Cuna Universal para todos los hijos de madres o padres, cuando corresponda, que trabajan; el proyecto que disminuye las contribuciones a los adultos mayores; todos esos proyectos están en el Congreso y es bueno que se aprueben con prontitud.
 
Por eso, yo les pido a todos los Diputados y Senadores que, en lugar de pelear tanto o de discutir tanto, aprobemos estos proyectos con la urgencia que los chilenos nos están exigiendo.
 
Ayer anuncié que estamos en plena marcha con un proceso de normalización frente a la situación de emergencia que hemos vivido y conocido en los últimos días y que se debe, no a las manifestaciones pacíficas de la gente, se debe a la acción de grupos pequeños, organizados, violentos y que han causado un daño gigantesco, y no solamente al Metro, si yo pudiera decir tenemos todos los días a lo que pasa a los comerciantes, a los pequeños emprendedores, a las viviendas, a los almacenes. No tienen Dios ni ley, no respetan a nada ni a nadie.
 
Contra ellos estamos enfrentados, no contra la gente humilde, o la gente pacífica, o la gente que quiere protestar o que quiere manifestarse.
 
Por eso, para lograr implementar con rapidez y con éxito este proceso de normalización, que significa ir reduciendo y levantando los toques de queda y levantando los Estados de Emergencia, necesitamos avanzar en lograr asegurar el resguardo del Orden Público, la protección de la seguridad de las personas, el respeto a los Derechos Humanos, por supuesto. Y también asegurar la libertad y los derechos de las personas a movilizarse, a ir a trabajar, a ir a estudiar, a hacer de sus vidas algo que valga la pena.
 
Por esa razón, quiero decir con toda claridad, nuestro Gobierno reconoce, comprende y protege el derecho a manifestarse y expresarse pacíficamente, eso es parte de la democracia, es un derecho de los ciudadanos y nosotros lo vamos a respetar y proteger siempre.
 
Pero también quiero decir con la misma claridad que nadie tiene derecho a ejercer la violencia brutal, la delincuencia desatada y la destrucción total y masiva que han provocado pequeños grupos violentos que con una maldad y una planificación que no conocíamos pretenden destruirle la vida a mucha gente y alterar lo que todos los chilenos queremos que es una sociedad en que podamos vivir con democracia, en paz y con libertades.
 
Por eso, nuestro Gobierno va a seguir combatiendo con todos los instrumentos que nos otorga la democracia, los instrumentos legítimos de la democracia, a estos grupos de violentistas que con total maldad han causado tanto daño a tantos chilenos y muchos de ellos gente humilde.
 
Por todo eso, yo quiero decir que nuestro Gobierno, y para esto hemos tenido el auxilio, el apoyo de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden dentro de lo que son los instrumentos que establece la democracia, el estado de derecho, porque las democracias también tienen, no solamente el derecho, tienen la obligación de defenderse de los grupos violentistas que están dispuestos a causar todo el daño que son capaces de causar.
 
Y, por eso, dentro de la democracia, dentro del estado de derecho y con total compromiso por la defensa de los Derechos Humanos, el Gobierno y las Fuerzas Armadas hemos hecho todos los esfuerzos a nuestro alcance para restablecer el Orden Público, para asegurar y resguardar la paz y la tranquilidad de los ciudadanos y para permitirles a todos los chilenos poder vivir sus vidas con más libertad y con más seguridad.
 
Eso es lo que yo siento que es mi deber, mi responsabilidad y obligación como Presidente y, por eso, eso fue lo que escuché de ustedes hace unos minutos.
 
Por todo eso, yo quiero pedirles encarecidamente a todos mis compatriotas y muy especialmente a los medios de comunicación que contribuyan, que colaboren a recuperar la paz para que todos juntos y unidos podamos reemprender los caminos del futuro.
 
Por eso, yo les pido a mis compatriotas que se cuiden, que cuiden a su familia, pero también que todos juntos cuidemos a nuestro país.
 
Mucha gracias.

Muy buenos días:
 
El martes anuncié al país los pilares de una Nueva Agenda Social para aliviar los problemas y mejorar la calidad de vida de millones y millones de chilenos.  Los principales pilares de esta Agenda son:
 
Aumento de pensiones
Seguro Catastrófico de salud
Seguro para el precio de los medicamentos
Convenios Fonasa-Farmacias para reducir el precio de los medicamentos
Ingreso Mínimo Garantizado para los trabajadores chilenos
Mayor aporte solidario de los sectores de altos ingresos
Mayor equidad territorial entre las distintas comunas
Reducción de las dietas, en el número de parlamentarios, limitaciones a la reelección y también reducción en los más altos ingresos del Ejecutivo.
 
Sabemos que esta Agenda Social no resuelve todos los problemas, pero también sabemos que constituye un importante alivio y un importante aporte a resolver esos problemas y a mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas.
 
Y también quiero decirlo con mucha franqueza: esta Agenda va a significar un enorme esfuerzo del Estado para poder financiarla. Va a requerir reasignaciones, va a requerir sacrificios y va a requerir esfuerzos, pero estamos absolutamente convencidos de que vale la pena llevarla adelante.
 
Hoy quiero compartir con mis compatriotas una buena noticia. Hoy he firmado y enviado al Congreso un Proyecto de Ley que crea un Mecanismo de Estabilización del Precio de la Electricidad.
 
Ustedes saben que por mandato de la ley la electricidad subió en promedio 9,2% hace algunos días. Queremos anular esta alza en el precio de la electricidad que habría afectado a casi 7 millones de hogares chilenos, y lo hacemos retrotrayendo el precio que existía antes de esta alza, lo cual sin duda significa un alivio en la cuenta de la luz. Y, además, este precio se mantendrá inalterado hasta diciembre del próximo año. 
 
Quiero agradecer los aportes que han hechos por parlamentarios de muchos sectores para poder impulsar esta iniciativa, y también agradecer a las empresas eléctricas por su actitud y disposición para facilitar esta medida que significa, sin duda, una buena noticia para casi 7 millones de hogares chilenos.
 
Mañana firmaré y enviaré al Congreso el Proyecto de Ley que permite el alza en las pensiones, lo que va a favorecer a casi 3 millones de pensionados en nuestro país.
 
Y en los días siguientes, con voluntad y con un claro sentido de urgencia, seguiré enviando los proyectos al Congreso para implementar esta Agenda Social y seguiremos impulsando las medidas administrativas para darle vida a esta Agenda Social.
 
Le he pedido a los Ministros, que sé que están trabajando, que tomen y han tomado contacto con los distintos sectores de nuestro país, para que todos juntos podamos impulsar esta Agenda Social y escuchar así, en forma fuerte y clara, la voz y el mensaje que nos han transmitido los chilenos en los últimos días.
 
Quiero decir también que, gracias al trabajo y compromiso de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden, de nuestros Bomberos y de cientos de miles de ciudadanos que han colaborado y que quieren restablecer el orden público, fomentar y fortalecer la Seguridad Ciudadana y, de esa forma, a contribuir, a fortalecer nuestra democracia, a fortalecer la paz en nuestra sociedad, la situación de Orden Público y de Seguridad Ciudadana está mejorando, igual cómo está mejorando, también, la normalidad en la vida cotidiana de nuestros compatriotas y en la vida de nuestras ciudades. Y eso tiene que ver con el Sistema de Transporte Público, con el acceso a las escuelas, a las farmacias, a las bombas de bencina.
 
Y, por lo tanto, el Gobierno, en conversación con los Jefes de la Defensa Nacional, que han asumido la responsabilidad en las distintas zonas de emergencia, estamos trabajando en un Plan de Normalización de la vida de nuestro país y de nuestros compatriotas. Esta normalización ya está en marcha y se ha traducido, hasta ahora, en ir reduciendo los periodos afectados por el toque de queda. La intención nuestra es avanzar con la mayor fuerza, pero también con total prudencia en este proceso de normalización para poder terminar con los toques de queda y, ojalá, poder también levantar los Estados de Emergencia.
 
Sin duda, este proceso de normalización está íntimamente ligado con lo que podamos hacer en materia de Orden Público y Seguridad Ciudadana. Lo dije, todos queremos levantar los Estados de Emergencia, pero un Presidente tiene que actuar con responsabilidad y yo tengo plena conciencia de mi deber y obligación de hacer y utilizar todos los instrumentos que me otorga la Constitución y la Ley para proteger a nuestros compatriotas, para proteger su vida, su propiedad, su tranquilidad, su seguridad, la normalidad de su vida.
 
Por esa razón, llamo a todos mis compatriotas a colaborar en esta noble campaña de recuperar la paz, de recuperar el Orden Público, de recuperar la Seguridad Ciudadana para poder reemprender lo antes posible, todos juntos, los caminos del futuro.
 
Muchas gracias.

Queridos compatriotas:

Frente a los graves y reiterados ataques y atentados contra las estaciones y las instalaciones del Metro de Santiago, contra el orden público y la seguridad ciudadana y contra la propiedad tanto público como privada que hemos conocido en los últimos días de la ciudad de Santiago que han afectado gravemente la libre circulación y la seguridad de los habitantes de la ciudad de Santiago y además han alterado gravemente el orden público, y haciendo uso de las facultades que como Presidente de Chile me otorga la Constitución y la Ley he decretado Estado de Emergencia en las provincias de Santiago y Chacabuco y en las comunas de Puente alto y San Bernardo en la Región Metropolitana.
 
Para estos efectos he designado al General de División Javier Iturriaga del Campo como Jefe de la Defensa Nacional de acuerdo a lo establecido en nuestra legislación respecto de Estado de Emergencia.}
 
El objetivo de este Estado de Emergencia es muy simple, pero muy profundo: asegurar el orden público, asegurar la tranquilidad de los habitantes de la ciudad de Santiago, proteger los bienes tanto públicos como privados y, por sobre todo, garantizar los derechos de todos y cada uno de nuestros compatriotas que se han visto seriamente conculcados por la acción de verdaderos delincuentes que no respetan a nada ni a nadie, que están dispuesto a destruir una institución tan útil y necesaria como es el Metro, y que además no respetan los derechos ni las libertades de sus compatriotas.
 
Adicionalmente, como lo anunciamos el día de hoy hemos invocado la Ley de Seguridad del Estado a través de querellas que persiguen el objetivo de que las personas que han cometido esos gravísimos actos de delincuencia enfrenten a la justicia y asuman sus responsabilidades.
 
En una democracia, un estado de derecho como el que con tanto esfuerzo hemos construido todos los chilenos en nuestro país, no debe haber espacio alguno para la violencia ni la delincuencia que hemos conocido en los últimos días en nuestra ciudad.
 
Como Presidente estoy absolutamente consciente de las dificultades y de las carencias que afectan a muchos de nuestros compatriotas, y quiero decirlo en forma muy clara: que contribuir a resolver sus problemas, a crearles oportunidades oportunidad y ayudarlos a cumplir sus sueños es el norte, el principal norte que guía cada uno de los actos de nuestro Gobierno.
 
El alza ocurrida en los precios de los pasajes del Metro obedece al mandato de la ley, responde al alza que ha ocurrido en el precio del dólar, en el precio del petróleo y fue determinado por un panel de expertos tal como lo establece la ley.
 
Pero yo comprendo perfectamente bien y solidarizo con muchos de mis compatriotas que se ven afectados por ese tipo de alzas. Por esa razón, en los próximos días nuestro Gobierno va a convocar a un diálogo transversal y va a hacer todos los esfuerzos a nuestro alcance para poder atenuar y aliviar la situación de nuestros compatriotas que se han visto afectados por esta alza en el precio del Metro, de forma tal de poder contribuir a que los más vulnerables y los más necesitados tengan la ayuda que necesitan.
 
Quiero terminar estas palabras agradeciendo sinceramente a Carabineros de Chile y a los Bomberos de Chile por la entrega, por el sacrificio, por el compromiso que han demostrado por defender nuestra seguridad, por defender nuestra ciudad, por defender nuestro estado de derecho.
 
Y también hacer un ferviente llamado a todos los hombres y mujeres de buena voluntad en nuestro país, que somos la inmensa mayoría de los chilenos a unirnos férreamente contra la violencia desatada, contra la delincuencia gravísima que hemos conocido en los últimos días, que tanto daño le causaron a nuestro país y especialmente a nuestros sectores más vulnerables y a nuestra clase media
 
Estoy convencido que con la unidad de todos los chilenos en un mundo difícil como los tiempos que estamos viviendo, Chile va a poder seguir avanzando, seguir contribuyendo a resolver los problemas, seguir impulsando una mejor calidad de vida y contribuyendo a que todos nuestros compatriotas puedan tener una vida más plena y más feliz.
 
Ésa es la razón que me hace levantarme muy temprano todas las mañanas y acostarme muy tarde todas las noches, porque ése es el deber que como Presidente de Chile yo siento con todos mis compatriotas.
 
Muchas gracias.