Muy buenas tardes:
Anoche, Chile vivió una nueva y triste jornada de violencia y destrucción
que estoy seguro causó dolor, angustia y temor a la inmensa mayoría
de los chilenos, porque a pesar del enorme y sacrificado despliegue y
esfuerzo que realizaron Carabineros y la Policía de Investigaciones
lamentablemente, en muchos lugares, el orden público fue sobrepasado
y la seguridad ciudadana fue vulnerada.
Todos los que creemos en la democracia y amamos la paz debemos
unirnos y condenar categóricamente la violencia, sin ninguna
ambigüedad, sin ninguna tibieza, porque la delincuencia organizada y
la violencia criminal les están causando un daño gigantesco a nuestro
país.
Hoy más que nunca Carabineros y la Policía de Investigación necesitan
nuestro total apoyo y respaldo para cumplir el mandato constitucional y
la importante misión de proteger el orden público y resguardar la
seguridad ciudadana. Por supuesto que esta misión debe cumplirse
siempre dentro del marco de la ley, de los protocolos y del respeto a los
Derechos Humanos de todos. Y si hay desviaciones o incumplimientos
deben ser investigados por la Fiscalía y juzgados por los Tribunales de
Justicia.

Pero tampoco podemos ignorar la ola de violencia que se ha desatado
sobre nuestro país y también la extrema violencia con que han sido
atacados nuestros carabineros y nuestros policías.
Durante estas últimas semanas 2 mil 210 carabineros y policías han
sido lesionados; 57 de ellos han sido heridos a bala, 45 de ellos han
sido quemados por bombas molotov, y adicionalmente 188 comisarías
y 971 vehículos policiales han sido violentamente atacados.
Estos crímenes contra nuestros policías y carabineros también deben
ser investigados por la Fiscalía y sancionados por los Tribunales de
Justicia.
Estamos muy conscientes que nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad
enfrentan grandes problemas para poder cumplir con eficacia la labor
fundamental de proteger el orden público y resguardar la seguridad
ciudadana.
Entre estas dificultades está el hecho que nuestra actual legislación
contempla penas extraordinariamente ligeras para delitos graves como
los saqueos, las barricadas, los delitos cometidos por encapuchados. Y
también es verdad que hoy día nuestro carabineros y policías no
cuentan con la dotación suficiente para poder cumplir con su misión.
Por todas estas razones nuestro Gobierno, desde el primer día, ha
hecho todos los esfuerzos y ha aplicado todos los instrumentos dentro
de nuestra legislación para poder fortalecer el orden público, resguardar
la seguridad ciudadana y dotar de más herramientas a nuestros
carabineros y policías.
Es por eso que hemos enviado al Congreso cuatro proyectos de ley;
algunos están en el Congreso desde hace ya más de un año y que son
absolutamente necesarios. Entre ellos el Proyecto Antiencapuchados,
el Proyecto Antisaqueos, el Proyecto Antibarricadas y el reciente
proyecto que permite a nuestras Fuerzas Armadas proteger la infraestructura crítica de nuestro país y liberar a cientos de carabineros
para que puedan cumplir su labor de proteger el orden público y la
seguridad ciudadana.
Estos proyectos son absolutamente urgentes y necesarios. Chile y los
chilenos necesitamos mejores herramientas para combatir esta
violencia criminal que hemos conocido las últimas semanas. Y, por eso,
estos proyectos que están en el Congreso deben transformarse ahora,
en cuestión de días, en leyes de la República que nos permitan contar
con las herramientas para resguardar la seguridad ciudadana, para
proteger el orden público y para darle mayor eficacia a la labor de
nuestros carabineros y policías.
Por otra parte, también hemos enviado, y desde hace ya muchos
meses, proyectos estructurales para potenciar a nuestro Sistema de
Orden y Seguridad. El proyecto que significa una profunda
restructuración y modernización de nuestros Carabineros, el proyecto
que crea un nuevo Sistema de Inteligencia Nacional, son absolutamente
indispensables y también le pido al Congreso que los trate, los analice
y los apruebe con la urgencia que estos proyectos requieren.
Adicionalmente, el Gobierno ha impulsado el reintegro de carabineros y
policías de reciente retiro y de buenas calificaciones, y hemos
anticipado el egreso de una nueva generación de suboficiales y oficiales
para fortalecer la capacidad de nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad.
Estas medidas nos van a permitir, a partir del próximo lunes, contar con
2 mil 505 carabineros y policías que se van a sumar al esfuerzo por el
orden público y la seguridad ciudadana y así, dentro de los próximos 60
días, tendremos 4 mil 534 carabineros y policías adicionales.
Chilenas y chilenos:
La violencia está causando un daño que puede ser irreparable al cuerpo
y alma de nuestra sociedad. La violencia ha significado dolorosas
pérdidas de vidas humanas y muchas personas lesionadas. La violencia está destruyendo sueños y proyectos de vida para muchas personas y
para muchos emprendedores en nuestro país. La violencia está
destruyendo valioso patrimonio, tanto público como privado, y está
destruyendo símbolos como, por ejemplo, la destrucción de la estatua
de Arturo Prat. La violencia está dañando profundamente nuestra
economía, nuestra capacidad de crecer y nuestra capacidad de crear
empleos. Y, además, está causando una profunda frustración y angustia
en nuestros compatriotas.
La democracia tiene no solamente el deber, tiene la obligación de
defenderse de enemigos como son aquellos que usan la violencia
contra la sociedad y siempre tiene que hacerlo dentro del marco del
estado de derecho. Eso es lo que como Gobierno hemos hecho desde
el primer día.
Pero, sin duda, llegó el momento de decir “¡basta!”. El Gobierno está
haciendo su trabajo con todos los instrumentos de la democracia y del
estado de derecho.
Por ejemplo, hoy día enviamos al Congreso un proyecto de ley con
discusión inmediata para anticipar al mes de diciembre el reajuste de
pensiones y así traer alivio a un millón 600 mil pensionados chilenos.
Pero no basta con la acción del Gobierno. Llegó el momento de que
todos, todos unamos en forma categórica nuestros compromisos y
voluntades para combatir la violencia y también para que hagamos
nuestros mejores esfuerzos para fortalecer nuestra democracia, para
darle plena vigencia al estado de derecho, para apoyar y respaldar a
nuestras Policías, para impulsar la Agenda Social y la Agenda de
Reformas Constitucionales, para conquistar la paz social y para poder
recuperar la senda del progreso y del desarrollo que lamentablemente
hemos perdido.
Muchas gracias.

Muy buenos días:  
 
Dados los difíciles y duros tiempos que hemos vivido en las últimas semanas, nuestro Gobierno está impulsando y está avanzando en 5 frentes simultáneamente.
 
Primero, después de escuchar con atención y con humildad la voz de la gente y las legítimas demandas por un país con mayor justicia, con mayor equidad, con menos abusos y con menos privilegios, estamos impulsando una Agenda Social que incluye
 
Un aumento de un 50% en las Pensiones Básicas Solidarias y el Aporte Previsional Solidario. Esto va a favorecer a 1 millón 600 mil chilenos y chilenas.
Además, una reducción de un 50% en el costo del transporte público para nuestros adultos mayores.
Una reducción significativa en el precio de los medicamentos y una mejora en la calidad y oportunidad de la atención de salud.
Una reducción en los precios de la electricidad, del transporte público, un congelamiento en los precios de los peajes.
Y, además, la creación de un Ingreso Mínimo Garantizado que en Chile no existe, de $350 mil mensuales.
 
Estos son parte de los componentes de la Agenda Social que esperamos que muy pronto lleguen a aliviar y a mejorar la calidad de vida de millones y millones de compatriotas.
 
Segundo, y con la valiosa colaboración de un amplio grupo de parlamentarios que lograron un acuerdo histórico una madrugada de un día viernes, estamos avanzando en una Hoja de Ruta que nos va a permitir tener una Nueva Constitución, en la cual la ciudadanía va a tener una activa y efectiva participación.
 
Tercero, estamos impulsando una agenda para bajar la dieta de los parlamentarios y los ingresos más altos del sector público y, al mismo tiempo, combatir con fuerza los abusos y los privilegios, y muy especialmente las conductas monopólicas o anticompetitivas que dañan a nuestros ciudadanos. Y, además, fortalecer la capacidad de la sociedad chilena para defender con mayor oportunidad y eficacia los derechos de los trabajadores y de los consumidores.
 
Cuarto, estamos impulsando una agenda para fortalecer el orden público, la seguridad ciudadana y la paz social, y para eso es muy importante y se lo pido con respeto al Congreso que acelere la discusión y aprobación de leyes que hemos presentado como Gobierno hace meses y en algunos casos más de un año y que son muy importantes para recuperar el orden público y la seguridad ciudadana como, por ejemplo:
 
La Ley de Modernización de Carabineros
La Ley que crea un nuevo Sistema de Inteligencia Nacional
La Ley que crea un Estatuto de Protección a Nuestras Policías
La Ley Antiencapuchados
La Ley Antisaqueo y vandalismo
La Ley Antibarricadas
 
Todas estas leyes nos van a dar más y mejores instrumentos para protegerlo a usted, a sus familias, para que usted pueda vivir en paz, puede estudiar en paz, pueda trabajar en paz y pueda vivir en paz.
 
Hoy vamos a dar un paso más porque firmaremos y enviaremos al Congreso y con la máxima urgencia un proyecto de ley que va a permitir a nuestras Fuerzas Armadas, colaborar en la protección de la infraestructura crítica de nuestro país. Esa infraestructura crítica que es esencial para la vida de millones y millones de compatriotas y es esencial para el normal desarrollo de nuestro país.
 
Esta ley va a tener dos grandes beneficios: en primer lugar, proteger mejor esa infraestructura crítica para los chilenos como, por ejemplo, las líneas de transmisión y plantas eléctricas para que no se corte la electricidad; como, por ejemplo, las plantas de agua potable para que todos tengamos este suministro; los sistemas de telecomunicaciones; los hospitales; los puertos; los aeropuertos.
 
Quiero decir que en estos últimos 35 días mucha de nuestra infraestructura básica relacionada con el suministro eléctrico, el agua potable las telecomunicaciones y la salud han sufrido ataques violentos que han puesto en riesgo estos servicios básicos.
 
Pero hay un segundo beneficio de esta ley que es que va a permitir liberar a muchos carabineros para que en lugar de que estén protegiendo sus lugares estratégicos puedan estar en las calles, en las plazas, en los parques protegiendo la seguridad de los ciudadanos, de las familias y de los hogares de los chilenos.
 
De esta forma vamos a poder concentrar a Carabineros en las labores de orden público y para tener mayor presencia policial.
 
Y quiero dejarlo muy en claro, esta ley que permite la colaboración de las Fuerzas Armadas no va a significar ninguna restricción a las libertades y derechos de los chilenos como sí lo contemplan los Estados de Excepción Constitucional.
 
Pero, además, no va a significar tampoco que las Fuerzas Armadas estén involucradas o participen en el orden público, esa tarea va a quedar radicada en nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad.
 
Y finalmente, el quinto punto o pilar de nuestra acción como Gobierno. En los próximos días vamos a presentar al Congreso y a todos los chilenos un plan de reconstrucción de todo lo que los violentistas han destruido en los últimos tiempos y que son obras tan importantes para los chilenos. Y, adicionalmente, un plan de reimpulso de nuestra economía que, sin duda, se ha visto severamente afectada por los hechos violentos de las últimas semanas y por los desórdenes públicos de las últimas semanas.
 
Lo que haremos con este Plan de Reimpulso de la economía es recuperar nuestra capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios, de crear oportunidades para las Pymes y, de esa manera, vamos a poder lograr que nuestra economía se ponga de pie y recupere su rumbo hacia el progreso y el desarrollo.
 
Creemos sinceramente que con estos cinco pilares que el Gobierno está impulsando, estamos actuando y escuchando con humildad y con atención la voz de la gente y estamos haciendo nuestros mejores esfuerzos para aportar con actitudes y con acciones concretas a que esos tres grandes acuerdos que le propusimos a los chilenos: el Acuerdo por la Paz, el Acuerdo por la Justicia Social y el Acuerdo el por una Nueva Constitución puedan avanzar con la participación y el apoyo de la inmensa mayoría de los chilenos.
 
Pero para que esto sea realidad es absolutamente esencial que todos los que creemos en la democracia, todos los que amamos la paz unamos nuestras fuerzas y nuestras voluntades para recuperar la paz social y para condenar en forma categórica todo tipo de violencia, venga de donde venga.
 
Muchas gracias.